# 머신러닝이란?

- 두 가지 원칙을 만족하는 시스템을 머신러닝 모델이라 간주한다.

1. 머신러닝 모델은 입력 데이터가 주어질 때 출력 데이터를 반환하는 함수와 같은 기능이 있다.

2. 머신러닝 모델의 행동은 학습으로 결정된다.

- 인간은 모델에 데이터를 제공하는 역할만 하고 위와 같은 프로그램의 논리는 모델 스스로가 찾ㅇㅏ낼 수 있어야 한다.

# 머신러닝 학습 방법

## 지도학습(supervised learning)

- 입력 데이터와 정답 데이터가 학습 데이터로 함께 제공되는 방법이다.

## 비지도학습(unsupervised learning)

- 입력 데이터만 있고 정답 데이터는 없는 상태에서 학습하고 출력 데이터를 얻는 방법이다.

## 강화학습(reinforcement learning)

- 측정값(관측값)을 입력받고 행동 방침을 출력하는 방법이다.
- 출력 단계에서는 그것이 정답인지 알 수 없지만 나중에 그 결과에 대한 보상으로 정답 여부를 확인한다.

# 지도학습에서의 회귀와 분류

- 회귀(regression) 모델
  - 출력이 연속값(continuous value)으로 나오는 유형
- 분류(classification) 모델
  - 출력이 이산값(discrete value)으로 나오는 유형

# 학습 단계와 예측 단계

학습 단계

- 입력 데이터와 정답 데이터로 구성된 학습 데이터를 사용하여 예측 결과가 정답 데이터에 가까워지도록 모델을 정교하게 만드는 단계이다.

예측 단계

- 정답 데이터는 없고 입력 데이터만 사용한다.
- 입력 데이터를 보고 정답 데이터가 어떻게 나올지 예측한 다음, 그 결과를 시스템의 출력으로 내놓는다.

# 손실함수와 경사하강법

손실함수(loss function)

- 어떤 모델의 예측 데이터가 정답 데이터와 얼마나 비슷한지 가늠하는 지표 성격의 함수이다.
  - 예측 데이터가 정답 데이터와 같다면 손실함수의 값은 0이 된다.
  - 예측 데이터와 정답 데이터의 차이가 크다면 손실함수의 값이 커지는 특징이 있다.

경사하강법(gradient descent)

- 손실함수의 값이 최소가 되도록 모델의 매개변수를 조정하는 알고리즘이다.

# 단순회귀모델(simple regression model)

- 하나의 실숫값 입력(x)으로 하나의 실숫값 출력(y)을 예측하는 모델이다.

# 선형회귀(linear regression)

- 1차 함수로 예측하는 모델로 입력 데이터를 x, 출력 데이터를 y라고 할 때 선형회귀 예측식을 다음과 같이 쓸 수 있다.

`y = w_0 + w_1x`

- 회귀 모델의 오차는 (정답값 - 예측값)이다.
  - 이렇게 계산하면 오차가 음수로 나올 수 있기 때문에 여러 점에서의 오차를 모두 더하면 오차가 오히려 줄어들 수 있다.
    - 잔차제곱합(residual sum of squares)를 사용하여 손실함수를 만든다.

# 잔차제곱합(residual sum of squares)

- 정답값과 예측값 간의 차이를 구한 후 음수가 나오지 않도록 제곱한 다음, 모든 점에서의 오차를 합산하는 방식이다.
